Mini-Curso de Arduino

Objetivos: 
1. Conhecer a plataforma de hardware e software
e Desenvolver pequenos projetos com leitura de sensores digitais e analógicos
2. Desenvolver projetos com visualização de dados com Display
3. Projetos com comunicação de dados com radio NRF24L01, HC-12, BlueTooth e Wifi
4. Projetos com gravação em cartão SD
5. Projetos com conexão com plataformas de nuvem: Ubidots, Blynk, MQTT e Node-Red. Outras opções são Arest, Thinkspeak, dentre outros.

Roteiro

Aula teórica com demonstrações das práticas. 

1. Plataforma de Hardware e Software

1.1 Pisca Led.

Instalada a IDE do Arduino, File -> Examples -> Basics => Blink. 
Carregar o exemplo e compilar. Escolher o Arduino que voce está usando no
tool -> boards. Pode ser um Uno, Leonardo ou até um NodeMCU.
Algumas tarefas
a) Modificar o tempo, piscar mais rapido e/ou mais lento. Regravar e
testar. 
b) Piscar 3 vezes rápido e 3 vezes lento.

1.2 Terminal Serial

O terminal serial tem varias funções interessante. Primeiro,
a comunicação com o Arduino para enviar comandos/dados 
do Computador para o Arduino e vice-versa. Executar o
exemplo ex1_2_echo_serial. Ele irá apenas ler o que
você digitar no terminal, enviar para o Arduino, 
o arduino envia de volta e o terminal imprime o que
voce digitou.

1.3 Terminal Serial e Led.

Este exemplo acende se voce digitar 1 e apaga se digitar 0, o led 13 do
Arduino. Informa tambem o estado do led.
Tarefas
a) Modificar para ao apertar 2, o led piscar;
b) Modificar para ao apertar 3, imprime no terminal
se o led está acesso ouapagado. dicas: usar digitalRead(led) para ler
o valor do led, sera HIGH ou LOW. Usar Serial.println("Led Acesso"). ou 
Serial.println("Led Apagado");

1.4 Terminal Serial, Led e Strings

Semelhante ao exemplo 1.3, no lugar de caracteres, este exemplo
processa comandos com palavras (Strings). Usando ON para ligar 
e OFF para desligar. 
Tarefas
a) Modificar para ao digitar "Pisca", o led irá piscar
b) Ao digitar Rapido, o led comeca a pisca rapido e não para....
c) Ao digitar Parar, o led para de piscar...

1.5 Sensor DHT
Os sensores usam bibliotecas em Geral. O DHT é um sensor
digital de temperatura e umidade. A biblioteca ja esta
disponível em https://github.com/adafruit/DHT-sensor-library 
Uma vez instalada, o programa exemplo dhttester, le o Sensor e imprime os 
valores no terminal serial. Voce precisa apenas informar em
qual pino o sensor está ligado. Ele precisa de 3 fios, 2 para 
alimentação e um para comunicação.

Abrir examples -> DHT Sensor Library -> DHT tester
Verificar se está conectado no pino 2 e qual o tipo
de DHT 11 (azul) ou 22 (branco).
Gravar e executar o programa de teste.
Tarefas
a) Armazenar e imprimir ovalor máximo.
b) Imprimir o valor maximo apenas se for digitado M no 
terminal Serial.
c) Calcular media e mostrar quantas leituras.

1.6 Sensor Ultrasonico HC 04
Semelhante ao DHT, vamos apresentar o exemplo
da Biblioteca. Verifique a conexão. Além dos 2 fios de 
alimentação, o HC 04 usa 2 fios para comunicar com 
o Arduino.
A biblioteca está disponível em vários sites da internet, como
o site da flipflop por exemplo
https://github.com/filipeflop/Ultrasonic

Gravar e executar o exemplo básico
UltraSonic Master -> UltraSonic Demo
Tarefas
a) Armazenar e imprimir o valor máximo.
b) Imprimir o valor maximo apenas se for digitado M no 
terminal Serial.
c) Calcular media e mostrar quantas leituras.

1.7 LDR
O LDR é um resistor sensivel a luz e 
não precisa de biblioteca. O Exemplo da IDE para
ler um sinal analógico é o ponto de partida.
Analog -> AnalogInput
Irá ler o LDR na entrada A0 e o led13 irá 
piscar em função do valor lido.
O LDR será ligado em serie com um resistor de 10K
GND -> resistor -> pino A0 -> LDR -> VCC

Tarefas
a) Armazenar e imprimir o valor máximo no terminal serial
b) Imprimir o valor maximo apenas se for digitado M no 
terminal Serial.
c) Calcular media e mostrar quantas leituras.


2. Display
Iremos ilustrar tres display. 

2.1 Display TFT
É um display grafico e tem um exemplo
bem popular com o jogo flappy Bird. 
https://www.filipeflop.com/blog/jogando-flappy-bird-com-arduino/
A pasta contem o exemplo do jogo e duas demos com
a exibição do ultrasonico no Display. Contém também um arquivo PDF com
explicações e links para o TFT.

2.2 


